프레임워크와 라이브러리의 차이에 대해서 포스팅을 해야겠다고 생각했던 것은 어떤 분이 예전에 페북에서

'Angular Js와 React Js의 차이'에 대해서 물었던 글을 본 것에서 부터 시작하였습니다. 많은 훌륭하신 분들이 댓글을 남겨주셨는데 그 중에서 많은 분들이 적어줬던 답이 Angular Js는 프레임워크인 반면 React Js는 라이브러리라는 것이였습니다.

물론 프레임워크와 라이브러리 모두 자주 접했던 단어들이지만 막상 그 둘의 차이를 얘기하려고 보니 막막하였고,

마침 Maven과 Spring을 공부하는데 이 내용이 다시 나오길래 글을 적게 되었습니다.

먼저 프레임워크와 라이브러리에 대해서 알아보고, 그 둘의 차이점에 대해 알아보도록 하겠습니다.









1. Framework(프레임워크)


프레임워크는 뼈대나 기반구조를 뜻하는데, Application 개발 시 필수적인 코드, 알고리즘, 데이터베이스 연동 등과 같은 기능들을 위해 어느정도 뼈대(구조)를 제공해주는 것입니다. 그러므로 그러한 뼈대 위에 프로그래머가 코드를 작성하여 Application을 완성시켜야 합니다. 어느정도 뼈대를 제공해 주기 때문에, 객체 지향 개발을 하면서 일관성 부족 등의 문제를 해결해 줍니다.

그래서 소프트웨어에서는 프레임워크를 아래와 같이 정의하곤 합니다.

        소프트웨어의 특정 문제를 해결하기 위해서 상호 협력하는 클래스와 인터페이스의 집합







2. Library(라이브러리)


Library는 특정 기능에 대한 도구 or 함수들을 모은 집합입니다. 즉, 프로그래머가 개발하는데 필요한 것들을 모아둔 것입니다.

Library는 프로그래머라면 누구나 한번쯤은 써봤을 것이며, 스스로 써보지 않았다라고 생각하는 사람도 라이브러리가 무엇인지 몰라서 그렇게 얘기하는 것일 뿐, 자기도 모르게 써보았을 것입다. Library 역시도 아래와 같이 간단하게 정의할 수 있습니다.

단순 활용이 가능한 도구들의 집합



언뜻 보면 Framework와 Library 모두 개발자에게 필요한 것들을 모아둔 것이라고 착각할 수 있지만 큰 차이가 존재합니다.







3. Framework와 Library의 차이 - Inversion Of Control


Framework와 Library의 차이는 Flow(흐름)에 대한 제어 권한이 어디에 있느냐의 차이입니다. 프레임워크는 전체적인 흐름을 자체적으로 가지고 있으며, 프로그래머가 그 안에 필요한 코드를 작성하는 반면에 라이브러리는 사용자가 흐름에 대해 제어를 하며 필요한 상황에 가져다 쓰는 것입니다.

이 내용을 한 문장으로 정리하자면 프레임워크에는 제어의 역전(Inversion Of Control)이 적용되어있다는 것입니다.



제어의 역전(Inversion Of Control)이란 어떠한 일을 하도록 만들어진 프레임워크에 제어의 권한을 넘김으로써 클라이언트 코드가 신경서야 할 것을 줄이는 전략입니다. 일반적으로 우리는 프로젝트를 생성하고 Main함수를 만들어서 시작지점을 형성합니다. 그리고 Main 함수에서 프로그램의 흐름을 정하는 것은 프로그래머의 몫으로 우리가 어떠한 순서를 부여하느냐에 따라서 흐름을 제어하는 것이 일반적인 사고입니다.

하지만 여기서 프레임워크는 일반적인 사고와 반대되는 모습을 보여주는데 실행의 흐름을 프레임워크 자체가 가지고 있어서 우리의 코드를 프레임워크안에 넣어서 개발을 진행해야 합니다. 실제로 Maven과 같은 프레임워크의 프로젝트를 생성해보면 어느정도 뼈대를 만들어서 그 안에 필요에 따라 우리의 코드를 넣습니다. 일반적으로 프로그래머가 가지고 있어야하는 제어의 권한을 프레임워크에게 주었기 때문에 우리는 이를 제어의 역전이라고 말합니다.



이제 차이점을 명확히 알겠나요? 여기서 제일 처음 보여주었던 그림을 다시 보여주면서 이번 포스팅을 마무리하겠습니다!

아래의 그림을 통해서 제어의 역전에 대해서 정리하시면 좋을 것 같습니다!


출처: https://mangkyu.tistory.com/4?category=761303 [MangKyu's Diary]
